### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
entrega revisao para banca

\agradecimento{
Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalhos. Obrigada aos servidores e professores, em especial à Katiana de Castro Silva e ao Prof. Dr. Ronaldo dos Santos Mello, que me trataram com simpatia, respeito e solidariedade. Agradeço também:

@@

\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{Arthur Conan Doyle}

@@

O aumento da complexidade do sistema dificulta a validação e verificação dos sistemas embarcados. As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado que. Mesmo representando uma parcela minoritária do sistema embarcado, o \textit{software} tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas.

@@

Increasing system complexity hinders validation and verification of embedded systems. The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software development. Even representing a minority of the embedded system, the software became responsible for about 80\% of the errors found in the systems.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

São detalhados na Seção~\ref{sec:modeloConceitual}  a arquitetura e o modelo conceitual do sistema, com as suposições necessárias para o correto uso e funcionamento do ambiente. Em seguida, na Seção~\cite{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.

@@

O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas. Para tal, \ac{TAP} realizou a troca de parâmetros de uma ferramenta utilizada na estimativa de movimento - que é um dos passos da codificação de vídeo bruto em H.264.

Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.

\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
Este experimento foi desenvolvido com o intuito de verificar o comportamento de \ac{AUTETESE} durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}. A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.

Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação~\cite{DMEC}.

@@

Um dos requisitos desta aplicação é a produção de estimativas consumindo o menor tempo possível. Desta forma, a \ac{TAP} foi configurada para trocar a configuração do número de trabalhadores(\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa. A configuração inicial de número de trabalhadores da aplicação era 6 e decidiu-se aumentar em dez vezes este número.

A troca de parâmetros gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60 em nenhuma delas houve erro de compilação. O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.

\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} mostram que foi possível produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido, mais adiante discute-se o porquê. O aprendizado que pode-se tirar destes casos é que apenas compilar o código não garante uma aplicação livre de \textit{bugs}.

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração do ambiente um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja fixo, dependendo do número de \textit{threads} era realizado um particionamento das imagens diferente. Para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.

A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação. Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para supotar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.

Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

@@

Em casos como o do teste aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc. Relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais concisos e menos repetitivos, já os oriundos de testes aleatórios tendem a uma menor organização e maior redundância nas informações.

@@

Entretanto não houve muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório. Isto ocorreu devido à limitação na quantidade de propriedades e de seus possíveis valores de troca da aplicação, ou seja, com tal restrição as trocas com sucesso foram semelhantes nas duas configurações.

@@

Conforme apresentado na Figura~\ref{fig:dmec_size_results}, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%. Em um sistema embarcado real, o tamanho desta nova imagem seria proibitivo.

\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a utilização do ambiente como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado. Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como a ferramenta\ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

\ac{TAP} foi avaliada através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de sistemas operacionais II. A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, desenvolvidos no sistema operacional \ac{EPOS} - cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.

No início desta disciplina os alunos tem acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}. Todos os exercícios tem um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.

O \ac{EPOS} permite que cada aplicação gerada possua um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. Dentre estas configurações encontram-se definições como, por exemplo, o tipo de escalonamento, que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito.

@@

Para fornecer dicas sobre as configurações mais importantes, \ac{TAP} foi configurada para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}. As propriedades do arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina podem ser observadas na Tabela~\ref{ref:tabConfiguracaoSo2}.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline 
& \multicolumn{3}{c|}{\textbf{Namespace}} \\ 
\hline 
\textbf{Propriedades} & \textbf{Aplicação} & \textbf{Sistema} & \textbf{Thread} \\ 
\hline 
\textbf{STACK\_SIZE} & 512MB & 512MB & - \\ 
& 1GB & 1GB & - \\

@@

A configuração do ambiente para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição. \ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.

@@

Inicialmente o \ac{EPOS} conta com $18$ aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{TAP} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $11.664$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas. Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $20$ horas de processamento.

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.

@@

Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional. Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$. %apagar este parágrafo inteiro e descomentar os outros

@@

Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade. Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.

A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}. Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado. Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados por \ac{TAP} podem servir para analisar tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.

@@

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Entretanto, deve ser considerado que o ambiente serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.

Como planos futuros consideramos utilizar \ac{AUTETESE} de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc). Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para o ambiente.

Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria de \ac{AUTETESE} pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.

>>>>

\agradecimento{
Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalho. Obrigada aos servidores e professores, em especial à Katiana de Castro Silva e ao Prof. Dr. Ronaldo dos Santos Mello, que me trataram com simpatia, respeito e solidariedade. Agradeço também:

@@

\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{Sir Arthur Conan Doyle}

@@

As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado. Mesmo representando uma parcela minoritária do sistema embarcado, o \textit{software} tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas~\cite{ebert2009embedded}.

@@

The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software development. Even representing a minority of the embedded system, the software became responsible for about 80\% of the errors found in the systems~\cite{ebert2009embedded}.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

São detalhados na Seção~\ref{sec:modeloConceitual}  a arquitetura e o modelo conceitual do sistema, com as suposições necessárias para o correto uso e funcionamento do ambiente. Em seguida, na Seção~\ref{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.

@@

O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas. Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em videos que seguem o padrão de compressão H.264.

Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado. Seu foco está na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.

\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
Este experimento foi desenvolvido com o intuito de verificar o comportamento de \ac{AUTETESE} durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}.

A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}~\cite{DMEC}, que executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo. Esta aplicação permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. A estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação.

@@

Um dos requisitos desta aplicação é a produção de estimativas consumindo o menor tempo possível. Desta forma, \ac{AUTETESE} foi configurado para trocar a configuração do número de trabalhadores (\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa. A Figura~\ref{progxml:dmecApp} ilustra o arquivo de configuração para a troca de parâmetros do número de \textit{threads} trabalhadoras.

\progxml{dmecApp}{Configuração de $AUTETESE$ para as aplicações $DMEC$.}

\ac{AUTETESE} gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60. Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplições. Para exemplificar a diferença, são apresentadas as Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} que ilustram, respectivamente, a execução do caso de teste do limite inferior e do limite superior.

\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 1}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

A diferença entre as execuções apresentadas pelas Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} está na informação impressa pela aplicação no dispositivo de saída. Para a a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 1, a aplicação imprimiu os detalhes da execução, como: \textit{numPartitions}, \textit{partitionModel}, \textit{macroblocks}, etc. Porém, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} não é evidenciada a interação da aplicação com o dispositivo de saída, ou seja, comparando as duas aplicações é possível ter indícios que de uma das configurações não está correta.

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{AUTETESE} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração do ambiente um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja estático, o tamanho das partições é compatível com a dimensão dos macroblocos, ou seja, o número de \textit{threads} influencia no particionamento das imagens. A Figura~\ref{fig:tiposParticao} apresenta os tipos de partição implementados para o \ac{DMEC}.

\fig{tiposParticao}{Tipos de particionamento das imagens em $DMEC$}{scale=.15}

A imagem é dividida de acordo com os tipos de particionamento para evitar que blocos adjacentes da imagem fiquem divididos entre duas partições adjacentes. Como o número máximo de fatias é alcançado com a configuração $2x3$, consequentemente, o número de \textit{threads} trabalhadoras também está limitado por este valor. Ou seja, para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.

A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação. Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para suportar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.

Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada no arquivo \ac{XML} de configuração de \ac{AUTETESE}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

@@

Em casos como o do teste aleatório qualquer propriedade pode ter seu valor modificado como, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc. Relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais concisos e menos repetitivos, já os oriundos de testes aleatórios tendem a uma menor organização e maior redundância nas informações.

@@

Não houve, entretanto, muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório. Isto ocorreu devido à limitação na quantidade de propriedades e de seus possíveis valores de troca da aplicação, ou seja, com tal restrição as trocas com sucesso foram semelhantes nas duas configurações.

@@

Conforme a Figura~\ref{fig:dmec_size_results} ilustra, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%. Em um sistema embarcado real, o tamanho desta nova imagem seria proibitivo.

\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a utilização do ambiente como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado. Além disto, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

\ac{AUTETESE} foi avaliado através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de \textit{Sistemas Operacionais II}. A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, desenvolvidos no sistema operacional \ac{EPOS}, cuja disponibilidade é controlada e sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.

No início dessa disciplina os alunos têm acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}. Todos os exercícios têm um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.

O \ac{EPOS} possui um arquivo de \textit{traits} para a configuração de abstrações e propriedades de cada aplicação. Dentre estas configurações encontram-se definições que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito, como, por exemplo, o tipo de escalonamento.

@@

Para fornecer sugestões sobre as configurações mais importantes, \ac{AUTETESE} foi configurado para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}. As propriedades do arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina podem ser observadas na Tabela~\ref{ref:tabConfiguracaoSo2}.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Configuração de $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline 
& \multicolumn{3}{c|}{\textbf{Namespace}} \\ 
\hline 
\textbf{Propriedades} & \textbf{Aplicação} & \textbf{Sistema} & \textbf{Thread} \\ 
\hline 
\textbf{STACK\_SIZE} & 512MB & 512MB & - \\ 
& 1GB & 1GB & - \\

@@

A configuração do ambiente para a disciplina focou em apenas algumas propriedades, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição. \ac{AUTETESE} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.

@@

Inicialmente o \ac{EPOS} conta com $18$ aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{AUTETESE} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $11.664$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas. Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $20$ horas de processamento.

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.

@@

Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios. Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional. Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$. %apagar este parágrafo inteiro e descomentar os outros

@@

Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade. Esta estabilidade se quebrou a partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções. A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}.

@@

Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado. Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado.

Como planos futuros consideramos utilizar \ac{AUTETESE} de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc). Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para o ambiente. Inclusive, este tipo de insumo é importante na melhoria de \ac{AUTETESE}, pois os resultados gerados podem servir como base para realizar os ajustes necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
